#TOPOGRAPHIE M É DICA L E. 	No Author (maybe editor de Horne)	"LAA connoi??ance Topographique de la province qu'on habite , e?t e??entielle au Médecin qui veut pratiquer ?on Art avec intelligence & avec ?uccès : il doit connoître la qualité de l'air qu'on y re?pire , de l'eau qu'on y boit , des alimens qui y ?ont en u?age , & aucune des productions de la Nature ne doit lui paroître indifférente , ni lui être étrangère : Hippocrate en a fait un précepte. Mais il ne lui e?t pas moins néce??aire d'avoir une notion exacte des autres climats , quand il e?t de?tiné ?ur - tout à traiter les Soldats malades dans les Hôpi taux militaires ou civils : on fait en effet voyager a??ez ?ouvent les Troupes dans des régions éloignées & quelquefois très-oppo ?ées entre elles ; ce qu'elles éprouventdansces  mutations ne peut qu'influer beaucoup ?ur leur con?titution. La connoi??ance des diffé rens climats e?t donc indi?pen?able aux Mé decins des Hôpitaux militaires, pour pouvoir mieux apprécier les tempéramens primitifs ou acquis , & les di?po?itions particulières que les Soldats apportent des pays qu'ils ont précédemment habités ; ces di?po?itions ?eront même d'autant plus e??entielles à connoître & d'autant plus faciles à ?ai?ir, que les climats ?eront plus oppo?és entr'eux : en effet, un Soldat qui a demeuré long temps dans les parties méridionales de la France, e?t plus ?en?ible à l'impre??ion du froid quand il arrive dans une garni?on du Nord , que celui qui n'a jamais habité qu'un climat froid ou tempéré ; mais quand même il en ?eroit moins vivement affecté , les maladies qu'il éprouvera ?e re??entiront tou jours de la con?titution qu'il aura acqui?e en demeurant dans les pays chauds, ?es  1 fibres & ?on ?ang auront néce??airement des qualités relatives à l'état phy?ique de ces climats , & il ne pourra être traité de la même manière qu'un Soldat qui habite depuis plu?ieurs années les pays froids ou tempérés , quoiqu'ils aient tous deux la même maladie : cette ob?ervation devient encore plus néce??aire , fi le Soldat récem ment arrivé des parties méridionales de l'Amérique , e?t tran?porté pre?que ?ur le champ dans une garni?on du nord de la France , & réciproquement. De ces principes qui ?ont inconte?tables, il s'en?uit naturellement cette con?équence, c'e?t qu'à moins d'une néce??ité ab?olue, il ne faudroit faire parcourir aux Troupes que graduellement les différens climats, ?ur-tout ceux qui ?ont très-oppo?és entr'eux ; mais ?i cette précaution e?t quelquefois impraticable , il faut au moins que le M decin ?oit ?uffi?amment in?truit de l'état  phy?ique de chaque province , de l’im pre??ion que doit faire ?ur les organes le changement ?ubit de climat, de l'effet qui peut en ré?ulter en cas de maladie , & des complications qui en ?ont la ?uite pre?que néce??aire, afin de diriger ?on traitement en con?équence , & de ne pas trop le générali?er. On ne peut donc trop inviter les Médecins des Hôpitaux militaires , à tra vailler à la partie Topographique de leurs provinces ; pour concourir à former un jour une Géographie médicale de toute la France , qui deviendra de la plus grande utilité pour le traitement des maladies; il en ré?ultera non - ?eulement cet avantage précieux , mais on préviendra ?ouvent par là les maladies même , en pré?entant les moyensde procurer la ?alubrité des lieux dé crits , ou de rectifier les anciens abus , & en appuyant ces moyens par des ob?ervations  ?ages & déterminantes ; c'e?t ce qu'on doit attendre du Mémoire de M. Lurde , ?ur la fituation , l'air & les eaux de la ville d'Auch; c'e?t ce que M. Read vient au??i d'exécuter au Havre-de-grâce, où il avoit été envoyé par le Gouvernement, pour découvrir les cau?es de l'in?alubrité de ce canton. Je ne veux point anticiper ?ur le Mémoire très concluant qu'il en a donné, & qui va être rapporté en entier ; il fait l'éloge de ?on coeur , de ?on e?prit & de ?es talens.  "
"MÉMOIRE Sur la ?ituation , l’Air les Eaux de la ville d’Auch. "	"Par M. LURDE, Docteur en Médecine de l'Univer?ité de Montpellier , Médecin de l'Hôpital d'Auch "	"#Les différens a?pects du ?oleil , l'air & les alimens ont une influence fi pui??ante ?ur la ?anté , que tous les Médecins qui ?e ?ont attachés à la connoi??ance des maladies particulières à certains climats , en ont pui?é la cau?e dans ces ?ources : c'e?t pour les imiter , que je donnerai un léger crayon de la ?ituation de la ville d'Auch , des qualités de l'air qu'on y re?pire , & de la nature des alimens , tant ?olides que liquides dont on s'y nourrit. On aperçoit d'a??ez loin trois côteaux, qui de l'Oue?t ?e terminent entre le Nord & l'Ef , par une pente a??ez rapide dans un vallon , que la rivière de Gers arro?e du Midi au Septentrion : - c'e?t ?ur le côteau du milieu qu'e?t a?life la ville d'Auch , capitale de l'Armagnac .  par · Son côté le plus large e?t expo?é au Levant & au Midi ; il offre un amphithéâtre où les mai?ons ?ont ?éparées par des allées d'arbres & des terra??es . cette ville ouverte à tous les vents , ne ?auroit renfermer des corpu?cules malfai?ans , ni des mia??nes dangereux, pour peu que la Police y entretienne la propreté ; mais ce défaut & des circon?tances particulières y ont quelquefois fait éclorre des maladies épidé miques; entr’autres la coqueluche, la dy?lenterie & la petite vérole. Cette ville e?t di?tinguée en haute & en ba?le, & quoique ?on étendue ne ?oit pas bien grande , l'air qu'on re?pire dans les deux quartiers , e?t extrêmement différent : celui de la ville haute e?t vif, ?ubtil & contraire aux poitrines délicates ; au??i les pthy?ies pulmonaires y ?ont- elles plus communes. J'y ai vu il y a quelques années , une famille re?pectable, dont le père & la mère étoient parfaitement ?ains, s'éteindre par cette maladie , qui enleva ?ucce??ivement trois garçons & deux filles : une Dame en e?t morte , vic time du zèle qui l'attachoit nuit & jour à ?on mari. Un Dome?tique a??idu auprès des malades, & le Cui?inier de la mai?on qui leur apportoit ordinairement le bouillon , âgés l'un & l'autre d'environ he  on pas d'environ quarante - cinq ans, ont eu le même fort : ce n'e?t pas tout , un garçon & une fille du Dome?tique , moururent peu de temps après de la même maladie ; ceux - ci n'avoient point eu de relation avec les malades , mais on leur avoit fait part de leur garde-robe. Ne pourroit dire que cette maladie e?t à l'homme ce que la morve e?t aux chevaux ? les Écuyers regardent celle- ci comme très- contagieu?e ; de ?orte qu'ils font brûler les crèches & tous les harnois qui ont ?ervi pour les chevaux qui en ?ont infectés : c'e?t pour la même rai?on qu'on brûle dans certains pays , les habits de ceux qui ?ont morts pthy?iques. L'air de la ville ba??e e?t craffe , humide & nébuleux , par la proximité de la rivière qui entoure les murs , & qui, par ?es débordemens, inonde les rues & les mai?ons qui en font les plus proches : il ?eroit ai?é d'obvier à cet inconvénient, en alignant, s'il e?t permis de le dire , la rivière qui , par ?es coudes & ?es cir cuits , oblige l'eau dans plu?ieurs endroits de revenir ?ur ?es pas. L'humidité qui en ré?ulte , attire quelques fluxions ?ur les dents, la gorge & les oreilles ; mais en récompen?e on voit à proportion plus de vieillards dans ce quartier ; Tome I. ?  ?eroit-ce parce que cette humidité modère lepro grès du de??échement qui caractéri?e la vieille??e & prépare la de?truction ? Les ca?ernes ?ont très - mal placées ; on les a bâties dans un endroit bas & inal aéré ; & ce qu'on aura de la peine à croire , c'e?t qu'on ait choi?i pour le domicile des Sujets les plus utiles à l'État , un grand corps-de- logis qu'une communauté de Religieu?es fut autrefois obligée d'abandonner à cau?e du mauvais air ; en effet , ce bâtiinent n'e?t ?éparé à droite & à gauche des mai?ons voi?ines que par une rue fort étroite : fon fond regarde le Nord ; mais un côteau élevé lui dérobe ce vent falutaire : fon entrée e?t au Midi, dans un cul -de - ?ac , auquel il ?eroit néce??aire de donner beaucoup plus de largeur, afin que l'air y pût pénétrer ai?ément : les pièces de plein-pied font extrêmement hu mides , parce qu'elles ?ont au - de??ous du niveau de la cour , à quoi il ?eroit également ai?é de remédier. Malgré cette ?ituation peu favorable des ca?ernes , on ne peut pas dire que les Sol dats y contractent des maladies bien graves; mais je crois que les exercices qu'on leur fait faire , les tenant dehors la moitié du temps , ne con tribuent pas peu à les en pré?erver.  L'Hôpital au contraire e?t dans une très belle expo?ition , il e?t hors de la ville ; & quoiqu'il ne ?oit pas loin de la rivière, il ne ré?ulte aucun inconvénient de cette proximité : une cour & un jardin fort étendus , ?ervent de promenade aux convale?cens... Le bâtiment e?t va?te & i?olé ; quatre grandes ?alles ?ont de?tinées pour les malades de l'un & de l'autre ?exe ; elles ?ont percées dans toute leur longueur au Nord & au Midi , par des fenêtres qui ?e répondent , & qui , par cet arrangement facilitent parfaitement le courant de l'air . Le Peuple ne connoît ni le cidre nila bière , le vin n'excédant pas , du moins aujourd'hui , la valeur de deux ?ous la pinte. On ne boit guère d'autre eau que de fon taine : il y a plu?ieurs ?ources autour de la ville; la plus abondante e?t celle de Saint- Pierre , qui ?eroit très - falubre , fi les grandes pluies n'en troubloient quelquefois la limpidité , parce qu'elle e?t amenée par des canaux trop proches de la ?urface de la terre : cette fontaine n'e?t point à portée de la ville haute; mais on e?père qu'on y conduira bientôtune ?ource excellente qui ?ort d'une hauteur, qui n'en e?t éloignée que 5 > Cij  d'un quart de lieue : c'étoit le projet de feu M. d'Étigny , Intendant de cette généralité. M. de la Boulaye , notre Intendant actuel, éga lement occupé du bien public , va le reprendre ; ce ?era encore une re??ource contre les incendies : Quoique la ville d'Auch , qui e?t au dix huitième degré & demi de longitude , & au quarante- troi?ième degré & trente - ?ept minutes de latitude , ?oit placée dans un climat tempéré, on y éprouve néanmoins dans certains jours de la canicule , des chaleurs exce??ives : le prin temps e?t de courte durée , on y pa??e un peu bru?quement du froid de l'hiver à la chaleur de l'été ; la ?ai?on qui ?e ?outient le mieux & qui e?t la plus agréable , c'e?t l'automne qui ?emble tenir lieu du printemps. Le fol fournit abondamment à toutes les néce??ités de la vie , excepté pour le maigre ; mais on y apporte ?ouvent du poi??on de mer , & les étangs de l'Armagnac fourni??ent beau coup de tanches , de carpes & de brochets. Le vin n'y a pas beaucoup de force ni de délicate??e; mais on en fait venir de trois lieues pour les bonnes tables , qui ?ont toujours munies de vins de Chalo??e , de Bordeaux , de Béarn , d'E?pagne , &c. 1  Le pay?an ?e nourrit de pain de froment, mêlé avec l'orge, le ?eigle, il fait au??i du pain , & le plus ?ouvent une bouillie fort épai??e, avec le maïs ou le gros millet; il peut avoir avec abondance , des légumes & des fruits, Tous les vents ?e font ?entir ici tour à tour ; celui du Nord donne le beau temps , le froid & la gelée; celui du couchant amène ordinai rement la pluie ; ceux du Levant & du Midi, confondus & dé?ignés dans le pays , ?ous le nom de vents d'Autan , ?ont chauds., hunides & accablans, parce qu'ils relâchent les ?olides : ils font de?cendre rapidement le mercure dans le baromètre, & l'on fait que plus ?es variations ?ont promptes , plus les dérangemens, qu'elles occa fionnent nous affectent ?en?iblement. Le vent d'Autan fouffle très - ?ouvent le matin , & concourt fi exactement avec les montagnes des Pyrénées à former les orages, que ?i dans l'après - midi le vent du Couchant prend le de??us , il ne manque pas de faire pa??er la tempête ?ur nos têtes ; fi, le vent ?e remet en?uite au Levant & au . Midi, c'e?t un nouvel orage : l'alternative de ces vents nous en ont fait quelquefois e??uyer deux ou trois dans la même journée. Cii  Le terrein de cette province étant un peu ?ec , ?es productions ont be?oin d'être arro?ées de temps en temps ; les orages ?ont pre?que les ?euls moyens qui lui procurent de la pluie , vers la fin du printemps & pendant l'été ; mais la grêle qui les accompagne ?ouvent, nous fait acheter bien cher les avantages qu'ils nous procurent. Il ré?ulte de ce qui vient d'être dit , que les gens ai?és dans ce pays vivent dans l'abon dance, & qu'ils y joui??ent d'une nourriture ( aine ; mais le peuple y e?t mal nourri , il ?e gòrge d'herbages & de fruits , ?ouvent mal con ditionnés , ?ur - tout quand la grêle, ce redou table fléau des campagnes , ne lui permet pas de faire un bon choix. Le concours de toutes ces circon?tances rend les habitans de ce pays , ?ujets à des rhumes & à des douleurs de rhumati?me, à des diarrhées, à des dy?f?nteries , à des fièvres intermittentes , à des fièvres putrides & vermineu?es ; les pleu ré?ies & les péripneumonies qu'on y remarque , ?ont rarement idiopathiques, mais pre?que tou jours ?ymptomatiques de ces fièvres. no 8 MÉDICAL E. 39  "
"#ESSAI SUR LES CAUSES DES MALADIES DU HAVRE-DE-GRÂCE, "	"Par.M. READ , Médecin du Roi à l'Hôpital militaire de Metz, Médecin ordinaire de S. A. S. M.8 "" le duc de Chartres , du corps des Hu?ards, Affocié régnicole de la Société royale de Médecine de Paris, Membre de la Société royale des Sciences & Arts de Metz Agrégé au collége de Nanci."	"ENVOYÉ par ordre de la Cour au Havrea de -grâce, pour y faire des recherches ?ur les cau?es éloignées des maladies qui , depuis quel ques annéessont attaqué la garni?on & les habitans ; j'ai cru en voir le principe dans quel ques abus, que je vais pré?enter après une e?qui??e topographique de cette ville. Le Havre - de - grâce e?t borné au Sud par l'ouvert du port & le canal continué depuis C iy  cette entrée ju?qu'au ba??in : cette partie de la mer a un fond va?eux mis à découvert deux fois dans vingt-quatre heures. A l'Oue?t ?e trouve la mer ; au Nord de la ville ?e trouvent ?itués la côte d'Ingouville & les marais qui ?ont au bas de cette côte : cette ville enfin a , du côté de l'E?t , la Seine & les marais de Graville , fort étendus & du plus mauvais fond. Le fiinple aperçu de la po?ition du Havre ?emble autori?er la plus ju?te défiance ?ur la ?a lubrité de cette ville ; en effet les vents du Midi doivent porter dans ?on enceinte les mia?mes putrides qui émanent , tant du fond va?eux de l'entrée du port mis à découvert lor?que la mer e?t ba??e , que des végétaux & des coquillages putréfiés qu'elle y a lai??és ; les vents d'Oue?t charient une malle con?idérable de vapeurs aqueufes dont l'effet continué doit produire le relâchement des fibres cutanées , & fucceflive ment l'atonie des vi?cères. Les exhalai?ons mé phitiques des marais d'Ingouville & les vapeurs qui s'élèvent lors de la cuite des briques, ?ont dirigées par le vent du Nord dans l'intérieur de la ville ; l'élévation de la côte de ce même village empêche que les vents d'Oue?t, Nord ouelt, d'ER &Nord - e?t, n'opèrent la di??ipation  de ces mêmes vapeurs ; les vents d'Eft enfin fe chargent, dans leur pa??age ?ur les marais de Graville , des mia?mes infects qui s'élèvent de leur fond. Malgré les dé?avantages de cette po?ition , le Havre avoit pendant long-temps joui de la réputation d'une ville ?alubre ; & exempte des maladies que les vices de la ?ituation paroîtroient devoir lui rendre propres & endémiques. La con?truction régulière de la ville , la di rection des rues , percées pre?que toutes paral lèlement à celle de l'explo?ion des quatre vents cardinaux , direction qui s'oppo?e à la ?tagnation des vapeurs ?u?pectes, le règne habituel des vents d'Oue?t, chargés des vapeurs les moins délétères , la circon?tance de la ?ubmer?ion des des marais & les gelées , à l'époque où les vents du Nord dominent ; telles ?ont probablement les cau?es qui influent ?ur les principes d'in?alubrité qui environnent le Havre-de-grâce , & qui les modèrent ; c'e?t à des cau?es plus particulières qu'il faut donc rapporter les maladies qui , depuis plu?eurs années , ont régné dans cette ville . Ces maladies qui , pour la plupart, ?ont des fièvres intermittentes ou rémittentes, n'ont point  la marche franche & régulière des fièvres endé aniques des pays purement maritimes , & qui reconnoi?lent ordinairement pour cau?e éloi gnée , la réunion du froid & de l'humidité , & la ?uppre??ion de la tran?piration pour cau?e prochaine. Les fièvres & autres maladies que l'on a ob?ervées depuis quelque temps au Havre- de grâce , par leurs ?ymptômes & leur dégénération cachectique , ont plus d'analogie avec celles des pays marécageux & celles de l'équipage d'un Vai??eau ?ale & infecté des vapeurs de l'eau cor rompue de la calle : ce n'e?t donc point le voi?inage de la mer qui produit les maladies qui ont régné depuis quelques années au Havre ; il faut en chercher la cau?e dans des miafines. qui réuni??ent la putridité à l'humidité. L'écurement du ba??in , qui n'avoit point été fait depuis long - temps , l'extraction de la va?e argileu?e des fo??és de la ville & du marais d'Ingouville , ont dû donner nai??ance à l'infec ?ion dont les effets ont été ?i généraux & fi de?tructifs depuis ?ept à huit années. Ces travaux ?e font ordinairement dans les mois les plus chauds de l'année , pour la com modité des travailleurs : ils chargent l'atmo?phère  1 deš mia?mes putrides des végétaux & animaux renfermés dans la va?e dont on fait l'extraction , ils doivent con?équemment produire toutes les maladies endémiques des pays marécageux , telles que les fièvres d'accès , les fièvres catharrales , des engorgemens des glandes du mé?entère, les ob?tructions des vi?cères du bas - ventre , les maladies aiguës & chroniques des organes de la re?piration , enfin tous les maux dépendans d'un air humide , épais & méphitique. Si la crainte de l'engorgement d'un ba??in , ?i néce??aire à la con?truction & à la ?ûreté des Bâtimens, a déterminé à en faire précipitamment l'écurement, ?ans pouvoir choi?ir le temps le plus propre à cette opération , on n'a pas les mêmes rai?ons pour s'autori?er à faire avec au??i peu de précaution , l'extraction de la vale argileu?e des fo??és pour la fabrication des briques. C'e?t cependant dans les mois les plus chauds de l'été que ces fo??és ?ont mis à ?ec ; la va?e extraite du milieu , eft rapportée ?ur les bords pour ?e ra??eoir & perdre ?on humidité , ce qui double l'inconvénient de cette extraction , pui? que lor?que l'on remplit de nouveau les fo??és, l'argile re?te long - temps à l'air libre, & ne ?e 1  22 dépouille de ?on eau infecte , qu'en la rendant en partie aux fo??és , & en la tran?mettant en outre à l'air ?ous la forme de vapeurs , que les vents du Nord amènent dans l'enceinte de la ville . Le rempli??age des fo??és après ces tra vaux , devient lui - même une nouvelle cau?e d'infection ; les parties les plus ?olubles des corps putréfiés renfermées dans la va?e, ?ont en effet di??outes par l'eau qui y arrive avec force , & en l'imprégnant de leurs principes , elles deviennent d'autant plus nui?ibles , qu'elles agi??ent par une plus grande ?urface. Les Sergens, les Caporaux & les Soldats de la garde de la porte d'Ingouville , ont atte?té à M. le Marquis de Lambert, que j'avois l'hon neur d'accompagner, lor?qu'il fit la vi?ite de ce pofte , qu'ils ne pouvoient s'appuyer cinq ou fix minutes ?ur le garde- fou du pont , con?truit ?ur les fo??es de cette porte , ?ans re??entir des maux de tête & des étourdi??emens qui les forçoient de rentrer au??itôt dans le corps- de garde. On a au??i ob?ervé que la compagnie de Cha??eurs du régiment de Navarre, qui mon toit exclu?ivement la garde à ce po?te , a eu un nombre de malades beaucoup plus con?idérable que les autres compagnies.  Si aux inconvéniens qui réfultent de l'extrac tion de la va?e du ba??in & des fo??és , on joint ceux qu'entraîne cette même opération faite dans le marais rempli de fo??es, qui ?e defsèchent dans les chaleurs de l'été , on aura l'explication de la différence qu'on a ob?ervée depuis quel ques années , entre les maladies qui ont régné au Havre - de - grâce depuis cette époque & celles qu'on y avoit vues auparavant. Si on objectoit que l'on fabrique depuis long - temps des briques dans les environs de cette ville , & que les maladies que je rapporte à l'abus de leur fabrication , n'ont exercé leurs ravages , de mon aveu , que depuis quelques années , je pourrois répondre que les fo??és augmentant de grandeur toutes les années, les mia?mes ?e multiplient proportionnellementà cette augmen tation , & qu'ils ont une influence plus con ?idérable & plus marquée. Cette influence a été ?ur- tout ?en?ible ?ur les Soldats durégiment de Paris , logés en l'année 1779 dans les barraques du marais voi?ines des fo?fés & des ateliers ; ce régiment a fourni une quantité de malades au moins quadruple de celle que donnent ordinairement les corps logés en ville . ) Le moyen de parer aux dangers dépendans  20al de la fabrication des briques & des opérations préliminaires qu'elle ?uppo?e , fans toutefois l'anéantir , ?eroit de forcer les fabricateurs à remplir degalets, les ouvertures qu'elle néce??ite : ce moyen a été déjà propu?é par un Officier du Corps-royal du Génie ; mais l'intérêt per?ons nel n'a pas permis qu'on l'employât , & l'intérêt public a été peu écouté. Il e?t donc e??entiel que les Citoyens folli citent de la ?age??e de la Cour , un règlement relatif à la fabrication des briques, qui, indépens damment du rempli??age des fo??es par les galets , a??ujettiroit encore les fabricateurs à faire l'extrac tion de la vale avant le mois de Mai , pour la reprendre en Octobre: cette opération ?eroit défendue dans les mois intermédiaires , & ils ne pourroient en faire des amas trop con?idé rables ; ils ?eroient en outre tenus de la dépo?er près de leurs ateliers , & à l'abri des vents du Nord : par ces précautions la vafe argileu?e ?e de??échant plus lentement, n'exhaleroit que peu de vapeurs à la fois , & elle infecteroit moins l'atmo?phère. Il exi?te dans l'intérieur de la ville du Havre de- grâce , d'autres abus, qui méritent également l'attention du Mini?tère public , & à la réforme  de?quels e?t attachée e??entiellement la ?alubrité de cette ville . D'après les réclamations des Médecins ?ur les dangers de l'inhumation des cadavres dans l'intérieur des villes , d'après les loix les plus fages , qui ordonnent la tran?lation des cime- i tières hors de leur enceinte , & dont la promul gation fait une époque glorieu?e pour notre fiècle , on e?t étonné de voir que le Havre- de grâce renferme encore dans ?on ?ein deux cime tières ; mais on doit l'être encore plus, quand on apprend que dans une information faite pour · les pro?crire , on a po?é en fait que les quartiers) voi?ins des cimetières avoient fourni moins de morts dans un temps donné , & qu'il s'y trouvoit un plus grand nombre de vieillards & d'un âge plus avancé , que dans les autres quartiers. C'e?t donner , en quelque ?orte , pour recette d'une longue & faine vie , le ?éjour près de l'air empe?té des cadavres , ou les per?onnes qui ont fi vivement ?ollicité l'inexécution des fages règlemens de la Cour, porteroient-elles la prévention ju?qu'à nier l'émanation des mia?mes putrides lors de l'ouverture des fo??es ? Elle e?t trop évidente pour avoir be?oin de preuve : un voi?in du cimetière de Notre - Dame m'a  cas , * a??uré qu'il avoit été ?ouvent obligé dans pareil de fermer toutes ?es fenêtres ; . or , le cime tière n'ayant pas le privilége éxclu?if de concen trer dans ?on ?ein , & de ne pas répandre au dehors les exhalai?ons infectes des cadavres , ne doit point avoir celui de ?ub?i?ter dans l'en ceinte d'une ville déjà chargée de mia?mes, ?u?pects , lor?que la ?age??e de la Cour vient récemment encore d'ordonner à Rouen , la prompte exécution des règlemens relatifs à la tran?lation des cimetières. Le terrein du cime- , tière de Notre - Dame, plus élevé que le ?ol des rues attenantes favori?e encore par ?a ?ituation , la filtration des mia?mes putrides qui, dans les grandes pluies , doivent ?e mêler aux eaux qui en découlent dans les endroits dé clives , & augmenter con?équemment le foyer; de l'infection . On peut joindre aux rai?ons qui militent eni, faveur de la tran?lation des cimetières , l'accroi? ?ement de la population du Havre- de- grâce depuis la paix , accroi??ement qui rendroit néce? faire dans la ville même , une plus grande étendue decimetières , s'il étoit po??ible qu'on les y lai?lât ?ub?ifter. Ce feroit ?ans fondement que l'on voudroit faire  faire envi?ager les vents qui règnent au Havre de - grâce , comme des moyens ?uffi?ans pour défendre cette ville de l'influence des atomes putrides des cimetières. Je répéterai ici ce que j'ai déjà dit dans un Mémoire pré?enté à M. le Procureur général du Parlement de Rennes en 1779 , contre l'inhumation des cadavres dans l'intérieur dela ville de Saint - Malo , pro?crite depuis par le Mini?tère public d'après mes récla mations. On doit regader l'élévation des mai?ons au Havre - de - grâce , comme un ob?tacle de plus à l'évaporation des exhalai?ons accumulées dans l'intérieur ; l'action même des vents les plus violens , ?emble concentrer ces mia?mes , en foulant les colonnes d'air qui en ?ont chargées, & en leur communiquant le mouvement qui en augmente encore l'énergie. M. Mariotte , dans ?on Traité du mouve ment des eaux & des autres corps fluides, donne les règles par le?quelles s'opèrent les change mens de direction des vents contrariés par des ob?tacles , & celles de la force qu'ils acquièrent par la rencontre des corps qui forment ces ob?tacles ; il e?time également la force qu'ils exercent ?ur les colonnes vaporeu?es qui leur ?ont inférieures , avec a??ez d'énergie pour en Tome 1. D.  opérer la conden?ation : il ré?ulte de ces règles , que les vents violens communiquant leur mou vement turbiné à l'atmo?phère du Havre - de grâce, que je ?uppo?e vicié par les émanations des marais & par les mia??nes infects des cimetières , il ré?ulte , dis- je , que ces vents , loin de dimi nuer l'influence maligne de ces cau?es , doivent y ajouter encore le produit de la vîte??e qu'ils lui communiquent , & qui en développe plus pui??amment les principes nui?ibles. J'ajouterai que les vents du Sud & du Nord s'oppo?ent à l'évaporation des mia?ines putrides , qui s'élèvent dans l'été , du cimetière de Notre-Dame , & formant un ob?tacle à leur di??ipation , les repou??ent dans la partie de la ville ?ituée à la gauche de la porte d'Ingouville ; les vents d'Oue?t , qui le plus ?ouvent règnent au Havre-de- grâce , ?oufflent dans la direction la plus propre à porter ces mêmes mialmes ju?que dans le quartier de Saint - François , cette circon?tance concourt probablement avec un autre abus, dont je vais m'occuper, à rendre ce quartier plus mal - ?ain que celui de Notre Daine. J'ai vu avec étonnement que la rue Royale , qui conduit du pont du ba??in à celui de la 0  3 citadelle , & plu?ieurs rues du quartier de Saint François , étoient embarra??ées par des pierres très- confidérables , dans les intervalles de?quelles les ordures jetées & ama??ées , forment des ré?ervoirs de matières , tant animales que végé tales putréfiées, dont les exhalai?ons ne peuvent qu'être fune?tes aux per?onnes qui avoi?inent ces rues : lor?que les pluies abondantes viennent détremper ces matières , les mia??nes putrides , agi??ant alors par une ?urface plus étendue , augmentent en proportion les qualités malfai fantes de la cau?e morbifique. L'exécution prompte & rigoureu?e des règle mens de police , relatifs à la propreté des rues , & de ceux que l'intérêt des Citoyens attend de la ?agelle de la Cour, ?ur les précautions à prendre , pour rendre moins nui?ible l'extraction de la va?e argilleu?e de?tinée à la fabrication des briques , jointe à fa tran?lation des cime tières , rendroit au Havre - de - grâce ?a première ?alubrité, & con?erveroit tous les ans , un grand nombre d'habitans. On verroit également les bons effets de ces réformes refluer ?ur les Soldats de la garni?on , ?i, à la ?alubrité qui en ré?ulteroit pour l'air de la ville & de la citadelle , on réuni??oit les D ij , & c. avantages qu'opérervit l'ouverture des fenêtres, jugée néce??aire & même indi?pen?able , dans les corps des ca?ernes , ouverture déjà propo?ée par un Officier du Corps-royal du Génie : on n'a en effet que trop de rai?ons d'attribuer au défaut de circulation de l'air , dans les chambres des Soldats , la plupart des maladies qui règnent parmi eux. 53  "
"TOPOGRAPHIE M É DICALE, Ou De?cription de la ?ituation , de l'air , des eaux de Baïonne , do de la nourriture de ?es habitans. "	"Par M. L ABORDE, Con?eiller , Mé decin ordinaire du Roi , de ?on Hôpital militaire de la Marine , Intendant des Eaux, & Corre?pondant de la Société royale de Médecine "	"Baronne , Port de mer , & Capitale du pays de Labour, pré?ente à une certaine di?tance , le coup - d'oeil d'un amphi théâtre coupé & traver?é dans ?on milieu par la rivière de la Nive , qui ?épare & divi?e cette ville en deux parties. La partie haute e?t la plus étendue ; elle jouit de tous les avan tages de la ?alubrité , & la partie ba??e réunit les agrémens & la fraîcheur de deux rivières navigables qu'on nomme l'Adour & la Nive , qui en bordent, & qui en arro?ent les murs : Ville de guerre , Médicale. 275 deux ponts con?truits ?ur la Nive font la com munication de ces deux quartiers . Baïonne e?t ?ituée au 43 ° degré 29 mi nutes & 21 ?econdes de latitude , & à 16 degrés 9 minutes de longitude ; ?on principal a?pect e?t à l'E?t & à l'Oue?t , où ?e trouve la mer , qui n'en e?t di?tante que de demi lieue. L'air de cette ville e?t humide , épais , né buleux & falé , par l'immen?e quantité d'eau qui s'évapore ?ans ce??e d'un marais , des ca naux & des fo??és qui ?ont près des remparts , & par la proximité de la mer , dont l'eau fe joint à celle des rivières , aux montans des marées , ce qui arrive deux fois toutes les vingt- quatre heures : il en ré?ulte une humidité con?tante dans l'atmo?phère , qui pénètre juf que dans les mai?ons, y gâte les meubles & ? humecte le linge. Les vents qui dominent pendant l'hiver & le printemps , ?ont ceux du Nord & de l'Oue?t ; les premiers ?ont les plus ?ains : ils donnent du re??ort aux parties ?olides , ils en augmentent la force , & quoiqu'ils nui?ent par accident aux per?onnes qui ont la poitrine foible & délicate , ils ne contribuent pas moins à la ?anté générale , Sij 276 Topographic en perfectionnant les dige?tions, & en a??urant plus po?itivement les ?ecrétions & les excrétions qui ?ont ?i néce??aires à la ?anté. Les vents d'oue?t ou de mer , qui amènent les brouillards & la pluie , ?ont la cau?e la plus ordinaire des catharres & des fluxions de toute e?pèce. Les vents d'e?t & du ?ud , qui dominent pendant l'été & pendant l'automne , produi?ent communément la chaleur la plus mal - faine & la plus inquiétante ; ils ?ont les cau?es des fréquens orages que nous éprouvons , & procurent beaucoup de diarrhées , de dy??en teries , des fièvres continues & intermittentes , ?ur -tout parmi le Peuple & les Soldats qui ?e trouvent plus expo?és aux intempéries de l'air , & moins délicats ?ur le choix des fruits. Les eaux des fontaines de Baïonne , au nombre de trois , ?ont très-bonnes dans leur ?ource , qui e?t à un quart de lieue de la ville , mais elles s'altèrent dans les ré?ervoirs pratiqués à certaines di?tances pour les ra??em bler , & qu'on ne tient pas proprement , & dans les canaux mal entretenus par où elles font conduites à la ville : quand il pleut un Médicale. 277 > 5 peu abondamment elles ?ont troubles & bourbeu?es. Outre cet inconvénient, qui intére??e ?en?i blement la ?anté & détermine ?ouvent les maladies , ces fontaines tari??ent pendant l'été , pour peu que les chaleurs ?e ?outiennent ; les eaux perdent au??i pendant cette ?ai?on une qualité e??entielle , qui e?t la fraîcheur , les canaux qui les tran?mettent, étant peu pro fonds, & con?équemment trop expo?és à l'ardeur du ?oleil. Ces défauts ?eroient bien plus ?en fibles encore , ?i l'on ne trouvoit en tout temps une eau excellente , dans le faubourg du Saint E?prit , qui n'e?t ?éparé de la ville que par un ?uperbe pont ; cette eau coule en abondance d'une très-belle fontaine , ?ituée au milieu de la place de ce faubourg : c'e?t - là que les habi tans de Baïonne vont pui?er de l'eau , ?ur - tout en été , & c'e?t dans le ré?ervoir de cette fontaine, qui e?t immen?e , que l'on abreuve les chevaux de la ville , du faubourg & des environs. Le ?ol de Baïonne produit abondamment toutes les cho?es néce??aires à la vie ; le beuf, le veau , le mouton , y ?ont très- bons ; la volaille & le gibier excellens ; les poi??ons de Siij  rivière & de mer n'y manque?t pre?que jamais , & les vins du Pays & ceux d'E?pagne ne lai??ent rien à de?irer aux gens ai?és , dont la nourriture e?t généralement très - ?aine . Il n'en e?t pas de même de celle du Peuple & des Pay?ans , qui ?e nourri??ent d'un pain fait avec de la farine de maïs, auquel ils joignent le lard , la viande de cochon falé ou fumé , la morue , la ?ardine , des fruits peu mûrs & mauvais , & des légumes fort indige?tes ; mais malgré le peu de choix & la gro??ièreté de leurs alimens, ils vivent très - ?ains , ce qui ne peut être que l'effet d'une bonne con?titution primitive , de l'exercice journalier auquel ils font a??ujettis, & d'une vie exempte de ?oucis. Il y a trois logemens de?tinés aux Soldats , tous également propres , bien ?itués & bien aérés . Il ?eroit à ?ouhaiter que l'Hôpital mili taire , qui e?t l'a?ile de ces braves gens dans la maladie , eût les mêmes qualités ; mais le bâtiment qui devroit être i?olé , ?pacieux & tommode, e?t borné par des m?i?ons con tiguës ; il a trop peu d'étendue & il e?t mal ?ain , tant par le défaut d'un libre courant d'air, que parce qu'il e?t coininunément  1 ? infecté par les exhalai?ons des latrines , qui ?ont trop près des ?alles des malades , & dont la mauvai?e odeur augmente encore , au montant des marées , par l'interception qui ?e fait alors de l'écoulement des matières. Les maladies les plus ordinaires à Baïonne , pendant l'hiver & le printemps , ?ont les fluxions ?ur les yeux , ?ur les dents , ?ur la gorge & les oreilles ; elles ?ont pre?que toutes l'effet & le produit du reflux de l'humeur de la tran?pi ration : les fluxions ?ur les dents ?ont plus opiniâtres que les autres , parce qu'elles ?ont fomentées & entretenues par une di?po?ition ?corbutique, a??ez commune à ces climats, où il n'e?t pas rare de voir des per?onnes de tout ?exe , ab?olument privées de cet ornement de la bouche , avant l'âge de vingt-cinq ans : c'e?t , ?ans doute , à la mêine cau?e & à la complia cation qui en ré?ulte , qu'on doit rapporter les rhumes qui ?ont très- fréquens à Baïonne dans ces deux ?ai?ons; ils dégénèrent ai?ément en phty?ie , ?oit par défaut de régime , ?oit par un vice de première con?titution . L'été occa fionne beaucoup de diarrhées & de dy?enteries parmi le Peuple & les Soldats ?ur- tout; on les rapporte , avec rai?on , aux fruits mauvais & peu V S iv  ( mûrs qu'ils mangent avidement & en trop grande quantité , au ?erein & à la fraîcheur de la nuit , à laquelle ils s'expo?ent ?ans précau tion & ?ans ré?erve , en ?e promenant ?ur les ponts , & à la variation de l'atmo?phère , dans cette ?ai?on , qui fait re??entir alternativement le froid & le chaud , & néce??ite à porter fuccef ?ivement, dans le même jour , des habits d'hiver & d'été. L'automne , qui e?t en "" général a??ez belle dans ces contrées , produit néanmoins a??ez ?ouvent des fièvres intermittentes , qui étoient même autrefois endémiques , dans un village voi?in de cette ville & de la mer , qu'on appelle le Boucaulx ; mais en ayant reconnu & dé?igné la cau?e au Commandant de cette Place , on y fit remédier , & la fièvre ne parut plus : elle étoit occa?ionnée par l'évaporation de l'eau des marais , qui étoient près des ouvrages de la Barre ; cette eau croupi??ante étoit encore infectée par les in?ectes & les végétaux qui y pourri??oient, ce qui répandoit une odeur malfai?ante à une grande di?tance. D'après le plan que je propo?ai, on ?u?pendit les tra vaux de la Barre pendant les mois de Juillet & d'Août , ou du moins on n'y employa plus  les Soldats , & tandis qu'on travailloit à com bler les marais , ce qui demande du temps , on pratiqua avec ?uccès une grande ouverture , au milieu des ouvrages ou murs du Texel , au travers de laquelle l'eau de la mer entre à la marée haute , & entraîne à ?on retour tout ce qui peut s'y rencontrer de malfai?ant. Ces pré cautions ?uffirent pour pré?erver ce canton de la maladie endémique qui les ravageoit tous les ans depuis le mois de Juillet ju?qu'en Octobre. Les fièvres intermittentes d'automne , ne font pas d'une nature tenace & rebelle à Baïonne ; elles cédent communément aux vomitifs , purgatifs , aux apozèmes apéritifs & amers ou au quinquina. Ces fièvres ?ont attribuées , avec quelque rai?on , aux mauvais fruits de l'été & à l'humidité de l'air de la nuit , auquel on s'expofe ici ?ans beaucoup de ménagement. La matière de la tran?piration diminue par cet abus ; elle ?e ?upprime, & reflue en?uite vers toute la ma??e des liqueurs & des vai??eaux capillaires , ce qui produit des douleurs rhu mati?inales très- vives , ?ouvent compliquées avec la fièvre ; il arrive alors que les ?udorifiques terminent heureu?ement l'une & l'autre maladie. aux / 282  "
MÉMOIRE TOPOGRAPHIQUE De la ville de Phal?bourg. 	"Par M. Lejean , Médecin de l'Hôpital militaire de cette ville. "	"Ce n'e?t pas fans rai?on que l'on compte Phal?bourg parmi les bonnes garni?ons du Royaume : pour s'en convaincre , il ne faut que jeter un coup d'oeil ?ur la ?ituation géné rale de cette ville , ?ur celle des ca?ernes & de l'Hôpital militaire. L'examen de l'air qu'on y re?pire , & des alimens propres au Soldat, lui e?t également favorable . Cette petite ville , ?ituée ?ur un monticule , e?t au 48. degré 46 minutes de latitude , & au 35. degré 56 minutes de longitude ; elle e?t le pa??age le plus fréquenté , qui conduit de l'Aface à la Lorraine & aux Trois-évêchés. Le Maréchal de Vauban la fortifia comme un centre où abouti??ent plu?ieurs gorges des Vo?ges, dont elle e?t une continuation. Les murs font taillés dans le roc , les fo??és ?ont à ?ec , 283 excepté quelques - uns dans le?quels ?e trouvent des ?ources. Nulle rivière ne coule à la proxi mité ; d'où ré?ulte la difficulté d'avoir de l'eau dans les ?échere??es & les chaleurs de l'été , quand les citernes , les puits & la fontaine publique s'épui?ent. Le voeu général e?t qu'on y établi??e une nouvelle fontaine plus abon dante , & qui pui??e fournir en tout temps une ?uffi?ante quantité d'eau. On ne ?auroit avoir des preuves plus con plète de la ?alubrité de l'air de Phal?bourg , que la bonne ?anté dont joui??ent la plupart de ?es habitans , & le nombre de vieillards qu'on y trouve. Il e?t probable que l'air n'y étoit pas fi ?ain il y a un ?iècle ; cette ville étoit alors environnée de forêts , qui y produi?oient & y attiroient une humidité con?tante, & d'autant plus difficile à di?liper, qu'on rencontre pre?que par tout, à peu de di?tance de la ?uperficie, de la glai?e & de l'argile . Celles qu'on y a lai??é ?ub?i?ter font à l'e?t , & à plus d'un quart de lieue de la ville ; elles couvrent les Vo?ges & les hauteurs voi?ines, qui forment , autant que la vue peut s'étendre , une chaîne de montagnes , depuis le nord - e?t , l'e?t , ju?qu'au ?ud - e?t. On re marque quelquefois ?ur le ?ommet de la plupart  de ces montagnes , de la neige & de la glace qui ne ?e fondent qu'au commencement de juin : les parties oppo?ées à l'e?t , pré?entent des prairies & des terres labourables, entre lacées de ravins. Dans les fonds & les collines peu éloignées de la ville , il s'élève au prin temps , ?ur la fin de l'été & en automne , des brouillards épais & puans; mais je ne me ?uis jamais aperçu qu'ils aient occa?ionné aucune maladie , les lieux bas & arides qui produi?ent ces vapeurs , n'étant point habités , & la ville étant trop élevée pour qu'elles pui??ent y parvenir ; d'ailleurs , les vents a??ez violens qui y règnent , les auroient bien-tôt balayées. On éprouve fréquemment en ce pays des violens orages , & on pa??e ?ubitement & ?ucce??ive ment du froid à la chaleur. Le printemps ?e prolonge ?ouvent ju?qu'en juin ; le froid qui l'accompagne , e?t quelquefois très - pénétrant. L'automne e?t communément la ?ai?on la plus belle ; les brouillards ne s'y font pas ?entir comme en Al?ace, & la pluie e?t ordinairement ?uivie d'une fraîcheur fort agréable : ain?i l'air e?t continuellement renouvelé à Phal?bourg. Pendant le grand froid , les Citoyens & les Soldats ?e portent ordinaireinent très-bien ;  mais s'il ?urvient un dégel qui ?oit ?uivi de chaleurs , il e?t à craindre que le vent d'e?t venant en?uite à ?ouffler , ne produi?e un froid très-vif , & que l'impre??ion ?ubite qui en ré?ulte , ne ?oit d'autant plus dangereu?e , qu'il a traver?é une chaîne de montagnes cou vertes de glace & de neige : c'e?t ce que nous avons éprouvé en janvier 1778 , en mars 1780 , & en février 1781 ; les points de côté furent alors très-communs parmi les Soldats ; ils furent très-aigus & très-violens, & véritablement in flammatoires : cette maladie ?era l'objet d'une Di??ertation particulière. La nourriture e?t faine à Phal?bourg , & le prix des denrées e?t modéré ; on tire le blé de la Lorraine & de l'Al?ace , deux provinces très - fertiles , le terrein de ce canton étant maigre: cependant dans les années pluvieu?es la récolte dédonimage le Laboureur de ?es travaux. Le principal revenu e?t en prairies , qu'on a ?oin d'arro?er en dirigeant avec in du?trie l'eau des rui??eaux qui les avoi?inent, les légumes & les pommes de terre ?ont très abondans, & ?ont la nourriture principale des Gens de la campagne & des Arti?ans : les Soldats ne mangent au??i beaucoup , ce qui  leur réu??it à merveille. Quand ces deux den rées manquent , ou quand elles font défec tueu?es, il faut s'attendre à beaucoup de misère, & même à des maladies parmi le peuple. Le vin e?t la boi??on ordinaire des Gens ai?és ; on le tire des provinces voi?ines , car il n'y à pas de vignes à Phal?bourg. La bière y e?t au??i en u?age; les eaux y font très bonnes : celle des citernes qu'on a con?truites pour la Troupe , e?t con?ervée avec ?oin & dans toute ?a pureté ; la fontaine publique fournit de l'eau excellente ; celle des puits lui e?t inférieure. Les ca?ernes , placées très - avantageu?ement aux deux extrémités de la ville , ?ont com modes , bien di?tribuées , & elles en ?ont le principal ornement : quoiqu'on ne pui??e rien reprocher au quartier de l'Infanterie , celui de la Cavalerie e?t encore plus avantageux , ?ur- tout depuis qu'on y à fait réparer les fontaines : les écuries ?ont belles , les chevaux s'y por tent bien , les fourrages ?ont d'ailleurs de la meilleure qualité dans ce pays. L'Hôpital militaire con?truit dans la partie la plus déclive de la ville , occupe l'intervalle que forme l'angle d'un ba?tion ; le bâtiment 1  repré?ente une croix de Lorraine , dont la longueur e?t de l'e?t à l'oue?t , & la largeur du nord au ?ud . Les ?alles ?ont ?uffi?amment élevées & très-bien éclairées , il ?eroit peut- être à de?irer que la cour fût plus ?pacieu?e, pour la promenade des malades , & ?ur - tout qu'on fit paver une petite place qui e?t en face de l'Hôpital, pour empêcher que les immondices ne s'y accumulent , & que les eaux ne ?éjour nent dans les inégalités du terrein creux où elles croupi??ent, & d'où il émane quelquefois des exhalai?ons fétides. La po?ition de Phal?bourg , ?ur une hau teur où tous les vents exercent tour-à-tour leur empire , les vici??itudes du froid & du chaud , auxquelles on e?t a??ujetti , doivent occa?ionner des variations fréquentes dans la tran?piration ; ce qui produit quelquefois des maladies inflammatoires , & plus ?ouvent encore des maladies catharrales : on y éprouve au??i , mais plus rarement , quelques fièvres putrides exanthémateufes ; les fièvres intermittentes prini tanières , & même les automnales , ne ré?i?tent pas au traitement méthodique : le ?corbut ý e?t extrêmement rare ; les malades qui en ont été attaqués ailleurs , & qui viennent habiter  Phallbourg , y recouvrent très- promptement leur première ?anté , à moins que le ?corbut ne ?oit déjà parvenu au dernier degré. Nos Citoyens acquièrent une di?po?ition prochaine aux maladies inflammatoires de la poi trine , ?ur - tout par la manière dont ils vivent & dont ils ?e gouvernent pendant l'hiver. Livrés à l'oi?iveté la plus complète dans cette ?ai?on , ils mangent autant & peut- être plus que de coûtume , des pommes de terre , des légumes & du lard : ces alimens gro??iers qu'ils digèrent bien quand ils travaillent , produi?ent dans l'inaction , des humeurs viciées dans les premières voies , & tous les maux qui en ?ont la ?uite ; d'ailleurs ils habitent le jour & cou chent la nuit dans des poëles très -échauffés, qu'ils quittent ai?ément & ?ans précaution ; ils pa??ent, en con?équence , très- promptement du chaud au froid , & éprouvent tout ce que ces vici??itudes ont de dangereux. Les régimens qui arrivent à Phal?bourg , ?ont encore plus ?ujets à ces inconvéniens que les habitans qui en ont acquis, pour ain?i dire l'habitude , ?ur - tout ?i les régimens viennent des Provinces méri dionales de la France ; ils doivent alors redou bler de précaution , pour être moins inc ommodés du  du changement de climat , ne commettre aucune imprudence , & ne ?e livrer à aucune débauche : les pleuré?ies, les péripneumonies & les autres maladies inflammatoires , ?ont alors bien moins dangereu?es , & ne ?ont guère plus difficiles à guérir qu'ailleurs. J'ai niême remarqué, que ceux qui y avoient fuccombé , ou dont la curation avoit été plus laborieu?e , avoient originairement la poitrine foible & délicate , ou avoient éprouvé précédemment plu?ieurs attaques des mêmes maladies. Les affections chroniques de poitrine , redou tables par- tout , méritent encore plus d'attention à Phal?bourg, à cau?e de la vivacité de l'air qu'on y re?pire ; ce n'e?t pas - là , en effet , qu'il faut envoyer les phthi?iques , les a?thma tiques ; c'e?t pourquoi , dès qu'il arrive des malades de ce genre , on les fait partir prompte. ment pour Haguenau ou pour Lunéville : l'air qu'on y re?pire , plus huinide & plus tempéré, leur convient beaucoup mieux. Par cette atten tion , on a ?auvé plu?ieurs Soldats , qui auroient probablement péri à Phal?bourg, nonob?tant le traitement le plus méthodique. Nous n'ignorons pas que lesmoeurs , les incli nations & les occupations, n'influent infiniment Tome I. T  fur la ?anté des habitans ; mais il e?t difficile d'établir po?itivement ces caractères chez les Phal?bourgeois. Cette ville , avant d'être for tifiée, étoit peu peuplée; abandonnée en?uite par la plupart de ?es habitans , qui étoient Prote? tans , on y a attiré depuis , par des priviléges, les familles des villes & des bourgs voi?ins & même des Juifs : les Soldats qui quittent Je ?ervice, viennent au??i s'y établir , de forte qu'on doit regarder cette ville , comme une Colonie , qui ne pré?ente guère d'uniformité dans les manières , & qui participe de celles que la diver?ité de ?es habitans y a introduit; il e?t plus ai?é de rendre compte de leurs occu pations. Les Gens ai?és, qu'on nomme Rentiers, il y a beaucoup de Cultivateurs qui ?ont laborieux , & qui méritent d'être encou ragés , vu le peu de fertilité des terres labou rables. La garni?on & la grande route y ont fixé des Marchands , des Aubergiftes , des Arti?ans & des Journaliers , qui forment la cla??e la plus nombreu?e & la moins fortunée. Le ?éjour de Phal?bourg plaît au premier a?pect; les rues en ?ont larges & tirées au cor deau ; la Place d'armes , où l'on a planté des arbres , e?t ya?te & régulière; les remparts font rares ;  forment une promenade très agréable , d'où l'on découvre un pay?age très - beau & très varié . Les environs de cette ville font inté re??ans pendant la belle ?ai?on , par la diver ?ité des objets qu'on y découvre ; ?es prairies les terres labourables, les rochers , les collines , les bois, les fontaines & quelques villages forment un coup - d'oeil très - fatisfai?ant. Le Naturali?te y trouveroit de quoi exercer fa curio?ité , & le Botani?te , ?ur - tout, y recon noîtroit bien - tôt ?es riche??es de la Nature, par la beauté & la multiplicité des Plantes qui croi? ?ent ?ur la montagne , dans les vallons , les prairies & les forêts. Les capillaires , les vulné raires , le cre??on de roche ?ur -tout, ne font nulle part plus beaux , ni plus abondans , leur qualité ne le cède en rien aux plantes de ce genre les plus renommées de la Sui??e. Si on vouloit e?timer leurs vertus , par celles du miel qu'on y recueille a??ez abondamment , ce ?eroit, pour elles le préjugé le plus favorable ; car il eft excellent , très- e?timé, & approche beaucoup de celui de Narbonne. R E M A ROU È S. De ces De?criptions topographiques Tij  il peut ré?ulter pour les Troupes des avantages infinis & ai?és à pre??entir; car , outre qu'elles indiquent naturellement les précautions à prendre pour ?e garantir des maladies qui ?ont propres à chaque pays, elles peuvent encore guider les Gens de l'Art dans l'admini?tration des remèdes propres à les combattre, ?i on n'a pas été a??ez heureux pour les prévenir. D'ailleurs, en éclairant le Public ?ur ?es véritables intérêts , on parvient quelquefois à lui faire quitter les mauvai?es habitudes qu'il avoit contractées ?ans en connoître les inconvé niens : tel e?t l'abus de trop chauffer les poêles dans les pays ?eptentrionaux , abus fur fequel on ne peut trop inli?ter, qu'il e?t fa caufe occa?ionnelle de bien des maladies ; tel e?t celui de languir habi tuellement tous les hivers dans l'oi?iveté , & de manger autant d'alimens gro??iers pendant cette inaction périodique , que quand on travaille“ fortement dans les autres ?ai?ons; telle e?t encore la mauvai?e inlifter , parce  habitude de s'expo?er à la fraîcheur de la nuit dans les pays méridionaux. Si on rapproche les notions générales de chaque climat de celles qu'on peut avoir acqui?es dans les climats oppo?és en température & en co tume, on connoîtra mieux la ma nière de corriger celles qui ?ont dangereu?es & nui?ibles , & on ?era plus en état d'ap précier les cau?es de l'incurabilité de cer taines maladies dans certains lieux , & d'en conclure la néce??ité de s'y ?ou?traire par le changement , fi rien d'ailleurs ne s’y oppo?e. 1 Tiij 294  "
DESCRIPTION TOPOGRAPHIQUE De l'ile d'Oleron don de l'ile de Ré. 	"Par M. B?IDAULT, Écuyer, Pen?ionnaire du Roi , de la Société Royale de Médecine , ancien Médecin des Hôpitaux militaires de l'Aunis "	"L'ile d'Oléron , au??i ancienne que le re?te de la France , a toujours été fi importante & fi fertile , que les différens Seigneurs qui l'ont po??édée , n'ont rien épargné pour la défendre & la con?erver , lor?que des rivaux pui??ans ont été tentés de la conquérir. Les Comtes de Poitou & les Ducs d'Aquitaine en furent les premiers maîtres ; elle tomba de leurs mains dans celles des Princes & des Rois ; ces derniers la cédèrent à l'illuftre mai?on de Pons : elle a été en?uite divi?ée en plu?ieurs terres qui ont chacune leur Seigneur , dont nos Rois reçoi vent les hommages. Cette île e?t ?ituée vis - à - vis les côtes de Sain tonge , au 3. degré 45 minutes 13 ?econdes Tome I. Dd  de longitude du méridien de Paris, au 46.6 degré 2 minutes so ?econdes de latitude ?epten trionale ; elle e?t placée un peu tran?verfalement du fort Chapus à l'île de Ré , entre les pertuis de Maumui??on & celui d'Antioche, expo?ée dans ?a longueur au nord - oue?t & ?ud -eft , & dans la largeur au nord - e?t & ?ud - oue?t : elle a fix lieues communes de long , deux petites lieues de large , & plus de quinze lieues de tour par les inégalités qui ?e trouvent ?ur ?es rivages. Tout ce pays repré?ente un ovale irrégulier, dont les parties latérales con?tituent ce qu'on appelle la grande la petite côte : l'une , dans le ?ud -e?t , regarde les côtes de Saintonge, dont elle e?t ?éparée par le courreau & le dangereux pertuis de Maumui??on ; l'autre , dans le nord oue?t, joint le pertuis d'Antioche & fait face à l'île de Ré ; c'e?t - là qu'e?t élevée la tour de Cha??iron , au haut de laquelle e?t un phare , qui avertit les Navigateurs de s'éloigner des écueils dont font héri??és ces parages. La grande côte e?t pre?que toute garnie de rochers , on y voit quelques an?es & quelques dunes, & s'étendant depuis Cha??iron ju?qu'à Saint Trojan , elle domine depuis le ?ud - lud - e?t juf ? qu'à l'oue?t -nord -ouelt, ?ur les bords du golfe  de Ga?cogne , de la mer} occidentale : la mer qui e?t ?ur ?es bords e?t ?i ?ouvent orageu?e , qu'on lui a donné avec rai?on , le nom de mer fauvage & de grande mer. La petite côte redou table par ?es rochers ; & qui règne depuis le nord -nord-oue?t ju?qu'à l'e?t -?ud-e?t, regarde l'île d'Aix , avec une partie des côtes de Saintonge. Les ?ix paroi??es qui compo?ent cette île , ?ont placées dans les endroits principaux : le château touche la mer , à l'extrémité du ?ud -e?t; Saint- Denys avoi?ine la petite côte & le pertuis d'Antioche ; Dolus , Saint- Pierre , Saint-George, ?ont dans la longueur de l'île , à une certaine di?tance du rivage , en ?uivant la direction de la petite côte ; Saint- Trojan, environné de dunes de fables a??ez élevés , s'aperçoit vers le ?ud , à l'entrée du pertuis de Maumui??on . Les bois autrefois ?i con?idérables & fi touffus, qu'ils rendoient à peine ce pays habitable , ont été coupés ; & ces va?tes forêts , dont le re?te occupe l'intérieur de l'île , ?ont réduites à quel ques bo?quets & à quelques futaies, qui ?uffi?ent pour orner les mai?ons de campagne , mais qui ne peuvent fournir aux be?oins. Le terroir de cette île e?t a??ez découvert & fertile ; c'e?t un pays plat, planté dans ?on Dd ij 0  milieu , bordé de dunes & de fables , depuis le ?ud - oue?t ju?qu'au ?ud : la terre gra??e, forte dans plu?ieurs endroits , légère & ?ablonneu?e dans les lieux qui avoi?inent la mer , dédom mage bien le cultivateur des travaux pénibles auxquels il e?t a??ujetti pour l'améliorer. Les plantes 'marines que les flots détachent des rochers & jettent ?ur le rivage, font ?oigneu ?ement rama??ées pour lui ?ervir d'engrais ; le ?el marin dont elles ?ont abondamment fournies, fertili?e nos campagnes , & nous indique qu'en ças de be?oin on pourroit y ?ub?tituer le ?el naturel. Les plantes qui en ?ont les plus pour vues , appelées ?ar en Aunis , varech ou vraicq en Normandie , goe?ion en Bretagne, & fucus par les Botani?tes , s'emploient pour toutes les terres ; le goût âcre & ?alé qu'elles communiquent ?ou vent, au vin rouge ?ur -tout, les fait bannir des vignes de plu?ieurs particuliers , qui préfèrent la bonne qualité à la quantité. La fertilité du terroir doit être en partie attribuée à la grande culture & à la quantité de fumier. La terre en général y e?t fort maigre , & n'a tout au plus qu'un ou deux pieds de ondeur, ?ur un fondspierreux ou ?ablonneux , {pécialement propre à la vigne .  · Parmi les productions de cette ile , le vin & le ?el tiennent le premier rang. Le blé qui e?t blanc & très-pe?ant , nourrit à peine trois mois les In?ulaires. Le lin , le chanvre , le blé d'E?pagne & les autres menus grains , ?ont un trop petit objet pour mériter aucun détail ; les vignes & les marais falans , plus lucratifs , occupent les deux tiers de nos terres. Le vin , dé?agréable au goût , ?e convertit pre?que tout en eau- de- vie , dont on fait commerce avec les différentes Nations ; le ?el, qui e?t de la meilleure qualité , e?t fort ?upérieur au fel de Bretagne & de Languedoc , la propriété qu'il a de con?erver les viandes & les poi??ons ?ans les altérer , le fait préférer à ces derniers. Les légumes ?ont bons ; mais il faut avoir ?oin de les arro?er fréquemment, ?i l'on veut que les chaleurs habituelles & trop ardentes ne les de??échent. Les oignons de Saint- Trojan , fi connus par leur bonté & la propriété qu'ils ont de ?e con?erver ?an? germer , doivent ces qualités au terrein ?ablonneux qui les produit ; ils ?ont généralement e?timés & recherchés , même des étrangers. La campagne nous offre en tout genre les plantes les plus falutaires ; la multitude & le D dij  parfum exquis des herbes qui y croi??ent, lui ont valu , ?elon l'idée ingénieu?e de M. de Bonnemie , le nom d'in?ula Olerum , île des herbes & plantes odoriférantes. Il paroît yrai?emblable qu'elle n'a pas d'autre origine, pui?qu'on dit encore île d'Oleron. La volaille ?e multiplie a??ez en cette île ; le gibier n'y e?t pas commun ; & parmi les animaux terre?tres, les limaçons ?ont les plus abondans ; les Pay?ans qui les inangent , autant par goût que par néce??ité , diminuent , par ce moyen , les dégâts qu'ils occa?ionneroient. Les tortues de terre , autrefois fi multipliées dans les fo??és & les marais d'eau douce , deviennent de plus en plus rares , par les envois con?idérables qu'on en fait chaque année. · La rareté des pâturages ne permettant pas d'élever beaucoup de be?tiaux , nous les tirons du Poitou ou de la Saintonge. Les vaches , la plupart originaires du Continent , s'accoutu ment très- bien à la nourriture du pays ; leur lait fe re??ent néanmoins des herbes dont elles font u?age : les plantes ?alées & marines qu'elles mangent avec plai?ir , lui communiquent un goût âcre & défagréable que n'a pas le lait des vaches de la grande terre , ou de celles  qui ne vivent que de paille , comme on l'ob?erye en hiver. : La mer nous prodigue une nourriture abon danie : la quantité de poi??ons & de coquillages dont elle couvre ?es bords , ?upplée ?ouvent aux autres denrées néce??aires que nous tirons du Continent. L'air de cette île e?t vif, falé , muriatique ; il e?t ?ouvent froid , humide & très - variable . Il devient non - ?eulement contraire aux ?corbu tiques & aux per?onnes dont la poitrine délicate e?t plus ou moins affectée ; il ?emble même propre à la production de ces maladies. Les vents violens d'oue?t & ' de ?ud - oue?t font chargés des vapeurs de la mer qui les rendent froids, humides & très - coagulans : les rhumes , les rhumati?mes , les affections de poitrine , ?ong au??i plus communes l'hiver , par la fréquence & l'impétuofité de ces vents. Le nord - e?t , qui règne pre?que con?tamment les jours de gelée , e?t froid & très - ?ec ; il occa?ionne des fièvres catharrales & des fluxions de poitrine, L'e?t , le ?ud - e?t , plus ordinaires dans le prin tenips , ?oufflans avec moins de force le long des côtes de Saintonge, rendentl’air plus tem . péré , les maladies gravés plus rares & moins D div  dangereu?es. L'été , par ?es vives chaleurs ; ravage ?ouvent les campagnes ; les vents ?ecs & brûlans du nord - e?t le matin , du nord - oue?t le foir , pre?que habituels en cette ?ai?on , produi?ent des fièvres bilieu?es , putrides ou ardentes . L'inconftance des vents & de la température de l'air d'automne , favori?e les fièvres intermittentes & les maladies chro niques , ?i difficiles à vaincre. Les eaux dont on peut faire u?age , ?ont de trois ?ortes, l'eau de fontaine, de puits & de ci terne : les eaux minérales manquent ab?olument. Les eaux de puits diffèrent peu entr'elles : leur pe?anteur e?t à-peu-près la même ; les matières étrangères qu'elles contiennent, qu'elles charrient & dépo?ent, font pre?que de la même nature : l'huile de tartre , l'eau mercurielle les troublent & les blanchi??ent au??itôt, ce qui prouve qu'elles abondent en félénite. Ces eaux , d'un goût fade , terreux & dé?agréable , ?ont crues , pe?antes , froides à l'e?tomac; elles occa fionnent des coliques glaireu?es , venteu?es , néphrétiques ; elles favori?ent le ?corbut , don nent nai??ance ou accroi??ement aux fables , aux graviers & à différens calculs , qui attaquent plus fréquemment les enfans mâles. ) La citerne de la Citadelle , ne recevant les eaux pluviales que du côté de ce bâtiment qui e?t fortifié , ne peut ?uffire à la Troupe pour laquelle elle e?t ?pécialement de?tinée. Cette citerne , quoique valte, ne ?e reniplit jamais qu'à moitié ; l'eau en e?t a??ez limpide , d'un goût un peu terreux. Celle de la citerne de l'Hôpital militaire , affez claire , d'un goût fade , outre plu?ieurs parties de terre & de ?able qu'elle dépo?e , contient encore quelques floccons blanchâtres qui ?urnagent ai?ément ; cependant cette eau prend bien le ?avon , bout promptement , & cuit parfaitement la viande & les légumes, Entre les eaux de fontaine, celle de la fontaine de Lauinière e?t ?ans difficulté la meilleure de l'ile : fa légèreté , ?a tran?parence , fa pureté la font rechercher des habitans qui l'environnent ; ?on eau e?t limpide & courante , & ne ?e glaça point pendant les froids rudes & conftans de 1766 , quoique le thermomètre de?cendît à huit degrés au -de??ous du terme de la congélation. Outre ces eaux , on trouve dans différens endroits de l'île plu?ieurs petits, rui??eaux ; ces f?u??es ?ources ?ont plus ou moins multi pliées l'hiver , & di?paroi??ent communément 5  l'été faute d'eaux pluviales , d'où elles tirent leur origine : ces eaux qui ?e filtrent à travers les falai?es , font , quoiqu'a??ez claires , d'un goût fade & terreux ; la mer couvre ?ouvent plu?ieurs de ces rui??eaux & communique alors à cette eau l'amertume & la falure qui lui e?t propre. Les rochers , fi communs le long des côtes, lai??ent ob?erver , à marée ba??e, quelques ?ources d'eau douce , légère , limpide & très-potable ; mais leur ?ituation à une certaine di?tance du rivage, ?ouvent même au milieu de la mer , perinet rarement d'en pouvoir faire u?age. Ce pays médiocrement habité , contient quinze à vingt mille ames : le grand nombre de bourgs & de villages , fait que chaque endroit n'e?t pas fort peuplé ; chaque mai?on , dont les plus hautes n'ont qu'un étage , loge rarement plus d'une famille. Le château , au ?ud - e?t du centre de l'île , en e?t le chef- lieu , & tire ?on nom d'un châ teau entièrement détruit , qui avoit appartenu aux anciens Seigneurs. Cette ville , bâtie en 1692 , n'étoit autrefois qu'un bourg placé dans les ouvrages extérieurs de la citadelle ; les puits nonbreux qu'on voit aujourd'hui dans les C  glacis , appartenoient alors aux mai?ons des différens particuliers. Le château n'a pour en. ceinte & fortification qu'un ?imple rempart; la place de ce château forme un carré régulier ; les trois côtés bâtis , ?ont ornés d'allées d'arbres , le quatrième , en per?pective de la citadelle, ménage un point de vue très-agréable. Le havre , quoique peu con?idérable , facili teroit beaucoup l'exportation des denrées , ga rantiroit les bâtimens de l'impétuofité des vents & des flots de la mer , ?i le chenal , pre?que rempli de va?e , & qui ?e comble journellement de plus en plus , n'empêchoit pas les grandes þarques, d'y entrer. La citadelle , au ?ud - e?t du centre de l'ile, e?t un triangle irrégulier, fortifié , bâti ?ous le règne de Louis XIII & le mini?tère du Car dinal de Richelieu ; les ouvrages extérieurs ont été conduits par le célèbre Vauban. De trois faces qui compo?ent extérieurement ce triangle , la première du côté de la mer , formée de deux demi- ba?tions & d'une courtine , regarde le cour reau , la ?econde a ?on a?pect ?ur la ville ; & la trois fième comprend le ba?tion entier qui domine yers le ?ud -oue?t, · Les deux corps de ca?ernes qui ?ont dans  cette citadelle , ne ?ont compo?és que d'un rez - de - chau??ée & d'un étage très - bas : ces ca?ernes froides , humides & peu ?pacieu?es, logent à peine un bataillon ; elles ?ont couvertes par les fortifications, & fe trouvent au niveau des remparts. L'hôpital militaire du château , réuni avec celui de la marine , forme un carré oblong , ?ur une cour allez re??errée ; ce bâtiment ?itué dans la même direction de la ville , n'e?t compo?é que d'un rez - de - chau??ée & d'un ?imple étage ; il e?t peu ?pacieux , très-mal dif tribué & n'ayant pas a??ez d'étendue pour les malades d'une forte garni?on , comme on la vu en temps de guerre. Les hôpitaux de charité des différentes pas roi??es, ne font que des mai?ons de mi?éricorde , dans le?quelles les pauvres trouvent dans leurs maladies & infirmités, tous les ?ecours que leur état exige ; les Sæurs qui en ont la direction , ?ont du même Ordre que celles de l'hôpital militaire. Les habitans de cette île ?ont vifs , intel ligens , très- propres dans leurs habillemens & dans leurs mai?ons : les hommes communément robu?tes , aguerris & bons matelots , ?ont d'une  taille a??ez avantageu?e; ils ont de la force & du courage ; ils aiment le travail, & font fans fe cours étrangers la culture des terres , quoique toutes labourées à bras ; les femmes partagent au??i les ?oins de l'agriculture ; elles ?ont d'une taille médiocre , a??ez bien faites ; ?ans être gra??es, elles ont quelque embonpoint; quoique brunes , elles ont de la couleur & plai?ent par leur vivacité. Les per?onnes du ?exe , nubiles de treize à quinze ans , ce??ent d'être réglées de quarante-cinq à cinquante ; les femmes ?ont rarement ?tériles : on trouve dans les nai??ances plus de garçons que de filles. On voit dans dif férentes paroi??es plu?ieurs octogenaires des deux ?exes , pre?que tous originaires du pays. Le tempérament phlegmatico - bilieux, prédomine chez ces in?ulaires , leur ?ang paroît fréquem ment di??ous & fcorbutique ; c'e?t cette di?po fion naturelle du ?ang qui répand le ?corbut dans cette île , au??i généralement qu'il l'e?t ?ur toutes les côtes maritimes , il y parvient ?ouvent au dernier degré. Les hernies y ?ont très - com munes ; les hommes , vu la violence & l'excès de leurs travaux , en ?ont plus fréquemment incommodés. Les femmes & les filles ?ont ?ujettes aux  pâles couleurs , aux fleurs blanches & aux affec ? tions hi?tériques ; les ?uppre??ions ?ont com munes chez les pay?annes ; leur habitude d'aller à la pêche , de ?e mettre dans l'eau ju?qu'à la ceinture , donne fréquemment lieu à cette ma ladie : le temps des règles n'interrompt pas même cet u?age ; la néce??ité de rama??er de quoi vivre pour elles & leur famille , leur fait mé pri?er le danger qui les menace ; les con?eils à cet égard font ?ur elles de très- légères im pre??ions: les ?uites fune?tes d'une conduite auíli imprudente , dont plu?ieurs éprouvent les acci dens les plus fâcheux , ne deviennent pas même une leçon ?uffi?ante pour en pré?erver les autres. Dans le nombre des femmes & filles qui ?e baignent dans l'eau de la mer , lors de leurs règles , plu?ieurs éprouvent des ?uppre??ions , d'autres au contraire de plus grandes évacua. tions ?anguines. La ten?ion ou le relâchement des fibres de l'uterus , la ?en?ibilité du ?y?tème nerveux , rendent rai?on de ces effets contraires . Les épidémies ?ont rares dans cette île , chaque ?ai?on occa?ionne ?eulement quelques maladies particulières. En général les maladies ont un caractère de faburre ou de putridité :- les ?aignées , vu le  tempérament des habitans , leur régime & les cau?es ordinaires de leurs maladies , font rare ment indiquées : on les pratique néanmoins avec ?uccès les premiers jours d'une fièvre aiguë. , lor?que le pouls tendu , embarra??é annonce la roideur, ou lor?que la tête , la poitrine cu le bas - ventre ?ont menacés d'engorgement & d'in flammation ; deux ou trois ?aignées ?uffi?ent alors communément. Les boi??ons rafraîchila ?antes, les ti?anes aigrelettes & nitrées , les potions émétiques , laxatives , les lavemens émolliens , purgatifs, trouvent aulli leur place dans le traitement. Le ?corbut , maladie endémique de cette île , attaque rarement les Soldats de peu d'u?age qu'ils font de coquillages , de poi??ons ?ecs , de viandes ?alées , par le ?oin qu'on a de les empêcher d'en manger ; le ?éjour des régimens dans cette île ; la propreté qu'on exige dans les troupes , les, pré?ervent , non - ?eulement du virus ?corbutique , mais les rendent encore moins ?ujets à plu?ieurs autres maladies qni règnent parmi les habitans. i peu de  Ifle de Ré. L'île de Ré , in?ula Radis , depuis long temps célèbre par les différentes rades ?ûres qui l'avoi?inent , doit plutôt ?on nom à la bonté de fes mouillages, qu'aux filets des Pêcheurs ou à l'exil des criminels , d'où quelques Écri vains veulent mal-à-propos qu'il lui vienne. Les premiers Seigneurs connus , ?ont les ducs d'Aquitaine, les Mauleons & les vicomtes de Thouars. Cette île , vis - à -vis des côtes d'Aunis , au 3.' degré 54 minutes 28 ?econdes du Méridien de Paris. , au 46.4 degré 44 minutes 48 ?econdes de latitude feptentrionale e?t un peu oblique ment placée entre l'ile d'Oleron , le pertuis d'Antioche , le pertuis Breton & les côtes de Poitou ; expo?ée dans la longueur au nord nord - e?t ; dans fa largeur , à l'e?t -nord -e?t & oue?t- ?ud - oue?t ; elle a cinq lieues de long de puis Rive-doux ju?qu'à la Tour des Baleines , & plus d'une lieue de large vis- à - vis Saint- Martin. Ce pays e?t fort irrégulier dans la figure , & beaucoup plus large dans la partie du ?ud -e?t que dans celle du nord - oue?t ; il e?t fort étroit dans la partie du nord - oue?t , & forme par  par ?a ?ection l'île de Loix , que les Pilotes prennent pour une pénin?ule , par l'impo??ibilité de faire pa??er à ba??e - mer les bâtimens entre ces deux îles . Les bois , beaucoup plus rares à l'ile de Ré qu'à Oleron , n'y ont pas non plus la même force & la même verdure. L'Océan mouille les bords de cette île , abreuve ?es canaux & tous ?es marais falans. Ce pays , fort découvert , offre une très belle plaine ; la terre , quoique maigre & fa blonneu?e , devient fertile par la grande culture & la quantité de ?ar qu'on y répand de même qu'en Oleron . Le vin & le ?el, ?ont, comme en cette der nière , les principales productions ; les autres ?ont à - peu - près les mêmes. Cette île fort peuplée , compte plus de dix huit mille habitans . Saint- Martin , chef- lieu au nord - e?t du centre de l'île , e?t très - bien forti fié du côté de la mer : cette ville entourée de fo??és , de remparts bien plantés, a une jolie place carrée , bâtie tout autour , ornée d'allées d'arbres , & décorée par la ?tatue péde?tre de Louis XV. Le havre de Saint-Martin , au nord - e?t , ?ur Tome 1. ?e 1  la petite côte , e?t oblong & coudé vers le milieu : les bâtimens y ?ont très en fûreté depuis que l'entrée ?e trouve défendue par un éperon qui bri?e les vagues pou??ées par le nord - e?t. Les ca?ernes pré?entent un beau corps- de logis, ?itué à une des extrémités de la ville ; elles ?ont néanmoins froides & humides par leur expo?ition à la rigueur des vents ; les latrines placées à l'e?t, communiquent ?ouvent beau coup d'odeur dans le quartier. La citadelle n'offre rien de particulier , qu'un carré régulier bien fortifié . L'hôpital militaire e?t placé vers le milieu de la ville , auprès de la place royale : ce bâtiment a ?ept falles , ?ix pour les Soldats & une pour les pauvres arti?ans & bourgeois ; la grande ?alle de Saint-Louis , au rez -de - chau??ée , plus en terrée que les autres , e?t toute pavée , & par con?équent humide & mal faine. Les îles de Ré & d'Oleron , pre?que éga lement ?ituées & expo?ées; ?éparées du Conti nent par quelques bras de mer , anciennement réunies entr'elles , ?uivant le ?entiment de quel ques Auteurs , ?ervent de digue ou de rempart aux côtes du Poitou , de l'Aunis & de la Sain tonge. Le terroir de ces deux îles ?e reflemble 1  allez, celui de Ré plus plat & plus découvert , y e?t au??i plus fablonneux ; les productions végétales, minérales & animales , ?ont pre?que les mêmes : on remarque cependant que les perdrix en Oleron ?ont toutes rouges , & que dans l'île de Ré elles ?ont toutes gri?es ; qu'Oleron a des pies & point de geais , & Ré des geais & point de pies; enfin qu'Oleron a des tortues , & que Ré n'en a pas : leurs habitans ont d'ailleurs la même façon de vivre , de labourer , de fumer leurs terres ; leur tempérament ne diffère point & leurs maladies ?ont les mêmes. R E M A ROU E S. Cette de?cription topographique des üles de Ré & d'Oleron e?t faite avec la plus grande exactitude ; elle devient ?ur- tout intére??ante dans ce moment, où le Roi travaillant, avec une magnaminité vrai ment royale , à faire jouir toutes les Nations de la liberté des mers, ?emble inviter par ticulièrement les François à tourner leurs vues vers cet élément , qu'ils avoient peut être trop négligé , mais dont le Monarque ?e ij  leur fait ?entir l'importance , ju?qu'à les rendre aujourd'hui pre?que tous Marins. Après avoir ?oigneu?ement fixé la ?itua tion de ces îles , & déterminé les vents qui ?ouflent dans ces parages , pour en mieux con?tater la température , l'Auteur pré?ente le tableau fidèle de toutes les productions du pays ; il en e?time le fol en Phy?icien intelligent, & il en déduit les moyens d'amélioration les plus naturels & les plus con?équens : il étoit trop info truit pour ne pas s'occuper de la connoif ?ance des eaux qui arro?ent l'intérieur de ces deux îles & fervent à la boi??on ordi naire des habitans. Il ne lai??e rien à de?irer à ce ?ujet, & il entre dans tous les détails qui peuvent intére??er la vie des Soldats , en fai?ant une de?cription exacte des lieux qu'ils habitent en ?anté & en maladie , & des moyens d'en perfectionner la ?alubrité. Le tempérament particulier des habitans, leurs qualités per?onnelles, leurs défauts ,  leur manière de vivre & leurs occupations , rien n'ett oublié dans ce Mémoire , & l'Auteur y trouve , tout- à-la fois, les cau?es de la rareté & le caractère des épidémies qui ont affligé ces iles. En rapprochant les maladies particulières de ces In?ulaires, de leurs alimens & de leurs habitudes, il en tire des con?équences in?tructives pour eux , & qui peuvent être également utiles à pre?que tous les habitans des Ports de mer. M. Bridault , auteur de cette De?cription topographique, e?t un Médecin laborieux & in?truit; on peut juger de ?on ?avoir par cette e?qui??e & par plu?ieurs ob?ervations très intére??antes & très - bien faites,, qui ?ont con?ignées dans le deuxième volume du Recueil des Ob?ervations de Médecine des Hôpitaux militaires , publié en 1772. Après avoir pa??é dix ans dans les îles de Ré & d'Oleron , d'où il a emporté l'e?time & l'approbation générale ; ce Médecin a été placé à l'Hôpital militaire de la Ro chelle , mais la mauvai?e ?anté ne lui ayant E e iij 1  Topographique. pas permis , ?ans doute , de ?uivre plus long-temps cette carrière , il a demandé la retraite en 1775 , & on la lui a accordée avec une pen?ion honorable. Nous regrettons bien ?incèrement qu'il ait été obligé de quitter le ?ervice des Hôpitaux ; les Mé moires & les Ob?ervations qu'il a donnés nous en promettoient encore d'autres qui n'auroient pu que concourir à a??urer & à perfectionner la pratique de la Médecine militaire.##"
